# 1. Úvod

Obchodování na internetu se téměř výhradně spoléhá na finanční instituce, které fungují jako důvěryhodné třetí strany a zpracovávají elektronické platby. Ačkoli tento systém pro většinu transakcí funguje dostatečně dobře, stále trpí inherentními slabinami modelu založeného na důvěře. Úplně nevratné transakce nejsou v praxi možné, protože finanční instituce nemohou vyhnout se mediaci sporů. Náklady na mediaci zvyšují náklady na transakce, což omezuje minimální praktickou velikost transakce a znemožňuje malé, běžné transakce. Navíc existuje širší problém v podobě ztráty možnosti provádět nevratné platby za nevratné služby. Možnost vrácení peněz zvyšuje potřebu důvěry. Prodejci musí být opatrní vůči svým zákazníkům a vyžadovat od nich více informací, než by jinak bylo nutné. Určitý procento podvodů je považováno za nevyhnutelné. Tyto náklady a nejistoty spojené s platbami lze v osobním kontaktu eliminovat použitím fyzických peněz, ale neexistuje žádný mechanismus pro provádění plateb prostřednictvím komunikačního kanálu bez důvěryhodné třetí strany.

Co je potřeba, je elektronický systém plateb založený na kryptografickém ověření namísto důvěry, který by umožnil dvěma ochotným stranám transakce přímo mezi sebou, aniž by byla nutná důvěryhodná třetí strana. Transakce, které by bylo z hlediska výpočetní náročnosti prakticky nemožné vrátit, by chránily prodejce před podvody a běžné mechanismy úschovy by mohly být snadno implementovány k ochraně kupujících. V této práci navrhujeme řešení problému dvojitého utrácení pomocí decentralizovaného časového serveru, který generuje výpočetní důkaz chronologického pořadí transakcí. Systém je bezpečný za předpokladu, že upřímné uzly společně kontrolují více výpočetního výkonu než jakákoli spolupracující skupina útočnických uzlů.